Capítulo
Capítulo vigésimo octavo
Cuando volví a la vida, mi semblante estaba
mojado,
pero mojado de lágrimas.
No puedo decir cuánto duró mi estado de
insensibilidad.
No tenía medio alguno de darme cuenta del
tiempo,
no hubo nunca soledad como la mía,
ni un abandono tan completo.
Después de caer había perdido mucha sangre,
me sentía inundado de ella. Cuánto lamenté no
haber muerto
teniendo que morirme.
No quería ya pensar,
desechaba todas las ideas y vencido por el
dolor,
rodea hasta cerca de la pared opuesta.
Sentí que iba a caer otra vez desvanecido,
y ya me parecía que había llegado mi
último instante
cuando un ruido violento hirió mis oídos.
Era un ruido
semejante al retumbo de un trueno,
y oí perderse poco a poco las ondas
sonoras
en las lejanas profundidades
del abismo.
¿De dónde provenía aquel estruendo?
Sin duda de algún fenómeno que se realizaba
en el seno de la tierra,
sin duda de la explosión de un gas,
o de la caída de algunos de los
sustentáculos
del globo.
Escuché,
quise averiguar si se repetía el estrépito.
Transcurrió un cuarto de hora,
reinaba en la galería un fúnebre silencio,
no percibía ni los latidos de mi corazón.
De repente mi oído,
aplicado por casualidad a la pared,
creyó sorprender
palabras vagas,
ininteligibles,
lejanas.
Me estremecí.
Es,
dije para mí, una ilusión acústica.
Pero no, escuchando con más atención,
oí realmente un rumor de voces,
pero mi debilidad no me permitía comprender lo
que se decía.
Sin embargo, hablaban,
no me cabía la menor duda.
Llegué á temer un instante que aquellas palabras
fuesen las mismas palabras mías que me devolvía
un eco.
Habría yo gritado sin saberlo.
Cerré con fuerza los labios y apliqué de
nuevo el oído a la pared.
Sí,
cierto,
hablan,
hablan.
Trasladándome
a algunos pies más lejos, a lo largo
de la pared,
oí distintamente.
Llegué a percibir palabras inciertas,
extrañas,
incomprensibles.
Llegaban a mí como si se hubiesen pronunciado
en voz baja,
murmuradas,
si así puede decirse.
El vocablo
furth Laurent
se repetía varias veces con acento de dolor.
¿Qué significaba?
¿Quién lo pronunciaba?
Mi tío O'Hans
era evidente,
pero puesto que yo los oía,
ellos
podrían oírme.
Auxilio,
grité con toda la fuerza de mis pulmones.
Escuché,
espié en la sombra una respuesta, un grito,
un suspiro,
nada se dejó oír.
Pasaron algunos minutos,
todo un mundo de ideas había nacido en
mi mente.
Pensé que mi voz debilitada no podía llegar
a mis compañeros,
porque ellos son, repetía.
¿Cuáles otros se habrían sepultado a 30 leguas
bajo tierra?
Volví a escuchar.
Paseando mi oído por la pared, hallé un
punto matemático en que parecía que las voces
alcanzaban su máximo de intensidad.
La palabra furlorad
llegó
de nuevo a mis oídos,
y después otro retumbo de trueno,
como el que me había sacado de mi
estupor.
No,
dije yo,
no, esas voces no se oyen atravesando la
piedra.
La pared es de granito
y no se dejaría penetrar por la detonación
más violenta.
Ese ruido llega por la misma galería.
Preciso es que haya aquí un efecto particular
de acústica.
Escuché de nuevo, y esta vez, sí,
esta vez oí mi nombre distintamente
lanzado en el espacio.
Era mi tío quien lo pronunciaba.
Hablaba con el guía, y la palabra fur
lora
era una palabra dinamarquesa.
Todo lo comprendí entonces.
Para hacerme oír,
era preciso hablar a lo largo de aquella
pared que había de conducir mi voz, como
el alambre conduce la electricidad.
Pero no podía perder un instante.
Con que mis compañeros se separasen algunos pasos
de donde se hallaban,
el fenómeno de acústica quedaba destruido.
Me acerqué, pues, a la pared,
y pronuncié las siguientes palabras
tan distintamente
como me fue posible.
Tío Lidenbrook,
escuché con la mayor ansiedad.
El sonido
no se propaga con una rapidez suma.
La densidad de las capas de aire
aumenta su intensidad,
pero no su velocidad.
Algunos segundos pasaron,
que me parecieron siglos,
y en fin llegaron a mis oídos estas
palabras,
Axel,
eres tú.
Sí,
sí,
respondí.
Hijo mío, ¿dónde estás?
Perdido en la más profunda oscuridad.
Pues,
¿y la lámpara?
Apagada.
¿Y el arroyo?
Desaparecido.
Axel,
mi pobre Axel,
valor.
Aguardad un poco, estoy casi exánime.
No tengo fuerza para responder,
pero
habladme.
Valor, repitió mi tío.
No hables,
no hagas más que escucharme.
Te hemos buscado subiendo y bajando a la
galería.
Imposible encontrarte.
Oh, cuánto
te he llorado, hijo mío. En fin,
suponiéndote siempre
en el camino del hansback,
hemos vuelto a bajar disparando tiros.
Ahora,
si bien por un efecto de acústica
nuestras voces pueden reunirse,
nuestras manos no pueden tocarse,
pero no te desesperes,
Axel,
pudiéndonos oír,
mucho tenemos adelantado.
Yo, entre tanto,
había reflexionado,
sonreía mi corazón a una esperanza,
aunque débil y vaga.
Había, por de pronto, una circunstancia
que me importaba conocer.
Acerqué mis labios a la pared y dije,
tío,
hijo mío,
oí al cabo de algunos instantes,
es preciso ante todo
conocer la distancia que nos separa.
Fácil es averiguarla.
¿Tenéis a mano el cronómetro?
Pues bien,
pronunciad mi nombre anotando
exactamente el segundo en que habléis.
Yo le repetiré,
apenas llegue a mi oído,
y vos
observaréis
igualmente
el momento preciso en que llegue al vuestro
mi respuesta.
Bien, y la mitad del tiempo comprendido
entre mi pregunta y tu respuesta
indicará el que mi voz necesita para llegar
hasta ti.
Eso es, tío.
¿Estás ya?
Pues bien,
atención,
voy a pronunciar tu nombre.
Apliqué el oído a la pared,
y apenas oí la palabra Axel,
respondí inmediatamente,
Axel,
y esperé.
40 segundos,
dijo entonces mi tío.
Han transcurrido 40 segundos entre las 2 palabras,
y de consiguiente
el sonido ha necesitado 20 segundos
para transmitirse
de ti a mí.
A 1020
pies por segundo
tenemos
20400,
o sea,
legua y media y medio cuarto de legua.
¿Legua y media?
Murmuré.
Legua y media se salva, Axel.
Pero he de subir ó bajar.
Bajar,
y verás por qué.
Hemos llegado á una espaciosa gruta en que
terminan numerosas galerías.
A esta gruta te ha de conducir sucesivamente
la galería que tú has seguido,
pues parece que todas estas quebrajas y fracturas
del globo
convergen alrededor de la inmensa caverna que ocupamos.
Levántate,
pues, y emprende tu marcha.
Anda, arrástrate,
deslízate por las pendientes rápidas,
y en el extremo del camino te recibirán
nuestros brazos.
En marcha, hijo mío, en marcha.
Estas palabras me reanimaron.
Adiós, tío,
exclamé.
Parto,
nuestras voces no podrán comunicarse
desde el momento en que abandone este sitio.
Adiós, pues.
Hasta la vista, Axel, hasta la vista.
Tales fueron las últimas palabras que oí,
palabras de esperanza
que atravesaron más de una legua de granito.
Di gracias a Dios por haberme conducido entre
aquellas inmensidades
sombrías al único punto, tal vez, en que
podía oír la voz de mis compañeros.
Por las solas leyes físicas
se explicaba fácilmente
aquel asombroso efecto de acústica
que procedía de la forma del pasadizo
y de la conductibilidad
de la roca.
Muchos ejemplos hay de propagación de sonidos que
no son perceptibles
en los espacios intermedios.
Recuerdo varios sitios en que se observa este
fenómeno,
entre otras, la galería interior de San Pedro
en Londres,
y, sobre todo, esas curiosas cavernas de Sicilia,
esos circos o mazmorras próximas a Siracusa,
de las cuales es en este género la
más maravillosa,
la conocida con el nombre de oreja de
Dionisio.
Estos recuerdos se acumularon en mi mente, y
me pareció que, puesto que llegaba hasta mí
la voz de mi tío,
no me separaba de él ningún obstáculo insuperable.
Siguiendo el camino del sonido,
debía, lógicamente,
llegar como llegaba él,
a no ser que me abandonasen las fuerzas.
Me levanté,
anduve arrastrándome.
La pendiente era bastante rápida. Me deslicé por
ella. La velocidad de mi descenso,
verificado casi por mi propio peso,
aumentaba en una proporción tan espantosa,
que era casi una caída.
No tenía fuerza para detenerme.
De repente, me sentí en el aire, sin
que mis pies tocasen la tierra.
Botaba rodando por las escabrosidades
de una galería vertical,
de un verdadero pozo.
Di de cabeza contra la punta de una
roca, y quedé
sin conocimiento.
Fin del capítulo vigésimo octavo.